mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg p u t u s a n nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri bandung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : denis setiawan bin kikin sodikin; 2. tempat lahir : bandung; 3. umur/tanggal lahir : 28 tahun/ 7 maret 1997; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : kp. gagak nomor 13 rt. 002/015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru, kota bandung; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : wiraswasta; terdakwa denis setiawan bin kikin sodikin ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 1. penyidik sejak tanggal 10 desember 2024 sampai dengan tanggal 29 desember 2024; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 30 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2025; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8 februari 2025 sampai dengan tanggal 9 maret 2025; 4. penuntut umum sejak tanggal 26 februari 2025 sampai dengan tanggal 17 maret 2025; 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 10 maret 2025 sampai dengan tanggal 8 april 2025; 6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 9 april 2025 sampai dengan tanggal 7 juni 2025; terdakwa didampingi penasihat hukum bernama ira margaretha mambo, s.h., m.h., gregorius septianus toda, s.h., dan ronaldo gultom, s.h., para advokat pada kantor hukum ira margaretha mambo dan rekan berkantor di fadjar raya estate a3 nomor 37, kota cimahi berdasarkan penetapan majelis hakim; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: pid.i.a.3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg - penetapan ketua pengadilan negeri bandung nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg tanggal 10 maret 2025 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg tanggal 10 maret 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan bahwa saksi denis setiawan bin kikin sodikin terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “percobaan atau pemufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, atau menerima narkotika golongan i” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan pasal 114 ayat (1) jo 132 (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp. 1.000.000.000,- dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara masing-masing selama 3 bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) buah tas selempang warna hitam berisi :  1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih: dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram  1 (satu) unit handphone merk infinix, berikut data didalamnya  5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastic klip berisikan kristal warna putih; dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram  1 (satu) buah tas selendang kecil;  1 (satu) buah timbangan digital warna silver;  3 (tiga) buah plastik klip bening kosong;  1 (satu) buah handpone merek iphone; dirampas untuk dimusnahkan; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg 6. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatakan bahwa terdakwa sebenarnya merupakan korban jaringan perdagangan narkotika illegal karena faktor ekonomi dan pengetahuan, terdakwa menyatakan menyesali perbuatannya dan mempunyai tanggungan keluarga untuk itu mohon keringanan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama bahwa ia terdakwa denis setiawan bin kikin sodikin bersama dengan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), pada hari minggu, tanggal 08 desember 2024 sekira pkl. 02.00 wib, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, di rumah kontrakan terdakwa yang beralamat di kp. cigagak no. 12 rt. 002 rw. 015 kel. cipadung kec. cibiru kota bandung, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara “percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i“, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :  bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu dengan cara membeli dari sdr. reki (dpo) dan terdakwa sudah 2 (dua) kali membeli kepada sdr. reki (dpo) yaitu yang terakhir pada hari kamis tanggal 05 desember 2024 sekira pkl. 22.00 wib, terdakwa membeli ukuran 1f dengan harga sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan membayar menggunakan aplikasi m-banking bca di handphone terdakwa ke rekening bca a/n : ardiansyah norek : 1870543014, kemudian pada hari jum’at tanggal 06 desember 2024 sekira pkl. 03.00 wib terdakwa mendapatkan maps pengambilan sabu dari sdr. reki (dpo) yang ditempelan di daerah komp. vijaya kusumah kel. cipadung kec. cibiru kota bandung di sebuah pot bunga pinggir jalan, lalu mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg terdakwa pergi ke tempat tersebut dan mengambil pot bunga, lalu terdakwa pulang ke rumah yang beralamat di kp. cigagak no. 12 rt. 002 rw. 015 kel. cipadung kec. cibiru kota bandung, selanjutnya oleh terdakwa sabu tersebut ditimbang dengan menggunakan timbangan digital (yang disita), kemuidan sabu tersebut oleh terdakwa dipergunakan sedirian, kemudian sisa sabu yang terdakwa pergunakan, di recah menjadi masing-masing sebanyak 1 (satu) paket ukuran m (0,20 gram) dibungkus lakban warna kuning dan 8 (delapan) paket ukuran s (0,10 gram) dibungkus lakban warna hijau, kemudian dalam kurun 2 hari mulai tanggal 06 desember 2024 s/d tanggal 07 desember 2024 terdakwa telah menjual narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 1 (satu) paket ukuran m dan 2 (dua) paket ukuran s;  bahwa keuntungan per gram yang terdakwa dapatkan dari hasil menjual narkotika jenis sabu tersebut yaitu sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) per gram;  bahwa cara terdakwa menjual/mengedarkan narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut yaitu untuk konsumen yang terdakwa kenal dan dipercaya langsung datang ke rumah terdakwa dan dibayar secara tunai, selain terdakwa bertransaksi secara langsung, terdakwa juga menjual sabu tersebut dengan cara ditempelkan dan untuk narkotika jenis sabu yang sekarang ini, terdakwa dibantu oleh saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), dimana saat itu saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) menerima narkotika jenis sabu dari terdakwa sebanyak 3 (tiga) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau, yang terdakwa ketahui saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) telah menempelkan sabu milik terdakwa sebanyak 2 (dua) paket ditempat yang sama dan uraian lokasi map telah dikirimkan kepada terdakwa melalui akun whatsapp milik terdakwa dengan nomor : +62 882-0003-09537 dari akun whatsapp milik saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) dengan nomor : +62 822-9564-8355 yang diberi nama badot, kemudian isi uraian map atau lokasi tempelan sabu tersebut oleh terdakwa diterukan kepada konsumen (foto terlampir), lalu sebanyak 1 (satu) paket ukuran s belum terpasang dan masih dalam penguasaan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing).  bahwa berawal saksi risnandar bersama saksi m. bandan banizi mendapatkan informasi dari masyarakat tentang adanya peredaran narkotika diduga jenis sabu di suatu rumah daerah cibiru kota bandung dan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg memberikan ciri-ciri pelakunya, selanjutnya saksi risnandar bersama saksi m. bandan banizi melakukan penyelidikan berupa pemetaan wilayah sebagai tempat penyalahgunaan narkotika, kemudian pada hari minggu tanggal 08 desember 2024 sekira pkl. 01.00 wib dirumah kontrakan yang beralamat di kp. cigagak no. 12 rt. 002 rw. 015 kel. cipadung kec. cibiru kota bandung berhasil mengamankan terdakwa dan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), dan ketika dilakukan penggeledahan dalam penguasaan terdakwa ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu, yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, lalu ditemukan kembali 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya disimpan oleh terdakwa kemudian terhadap saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), lalu saksi risnandar bersama saksi m. bandan banizi melakukan interogasi dan terdakwa mengkui mendapatkan narkotika jenis sabu dari sdr. reki (dpo) dengan cara membeli, selanjutnya terdakwa dan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) beserta dengan masing-masing barang bukti tersebut dibawa ke kantor sat res narkoba polrestabes bandung untuk dilakukan pemeriksaan;  bahwa terdakwa menawarkan untuk dijual, menjual, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, atau menyerahkan narkotika golongan i tanpa ada izin dari pejabat yang berwenang.  bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium no. 7071/nnf/2024 tertanggal 03 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastic klipberisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram; dan interpretasi hasil adalah metamfetamina, mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.  bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium no. 7072/nnf/2024 tertanggal 03 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tissue berisi 1 (satu) bungkus plastic klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram; dan interpretasi hasil adalah metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau kedua bahwa ia terdakwa denis setiawan bin kikin sodikin bersama dengan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), pada hari minggu, tanggal 08 desember 2024 sekira pkl. 02.00 wib, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024, di rumah kontrakan terdakwa yang beralamat di kp. cigagak no. 12 rt. 002 rw. 015 kel. cipadung kec. cibiru kota bandung, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri bandung kelas 1 a khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara “percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan 1 bukan tanaman“, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :  bahwa berawal saksi risnandar bersama saksi m. bandan banizi mendapatkan informasi dari masyarakat tentang adanya peredaran narkotika diduga jenis sabu di suatu rumah daerah cibiru kota bandung dan memberikan ciri-ciri pelakunya, selanjutnya saksi risnandar bersama saksi m. bandan banizi melakukan penyelidikan berupa pemetaan wilayah sebagai tempat penyalahgunaan narkotika, kemudian pada hari minggu tanggal 08 desember 2024 sekira pkl. 01.00 wib dirumah kontrakan yang beralamat di kp. cigagak no. 12 rt. 002 rw. 015 kel. cipadung kec. cibiru kota bandung berhasil mengamankan terdakwa dan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), dan ketika dilakukan penggeledahan dalam penguasaan terdakwa ditemukan barang mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu, yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, lalu ditemukan kembali 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya disimpan oleh terdakwa kemudian terhadap saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing), lalu saksi risnandar bersama saksi m. bandan banizi melakukan interogasi dan terdakwa mengkui mendapatkan narkotika jenis sabu dari sdr. reki (dpo) dengan cara membeli, selanjutnya terdakwa dan saksi cahya mulyadi als badot (penuntutan dilakukan secara terpisah/splitsing) beserta dengan masing-masing barang bukti tersebut dibawa ke kantor sat res narkoba polrestabes bandung untuk dilakukan pemeriksaan;  bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman tanpa ada izin dari pejabat yang berwenang;  bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium no. 7071/nnf/2024 tertanggal 03 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastic klipberisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram; dan interpretasi hasil adalah metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;  bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium no. 7072/nnf/2024 tertanggal 03 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tissue berisi 1 (satu) bungkus plastic klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram; dan interpretasi hasil adalah metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. risnandar, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan tim telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan saksi cahya pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekitar jam 02.00 wib di kos-kosan terdakwa di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw 15, kelurahan cipadung, kecamatan cibiru kota bandung terkait narkotika; - bahwa awal mulanya ada informasi masyarakat tentang peredaran narkotika sehingga kemudian saksi dan tim melakukan penyelidikan dengan pemetaan wilayah tempat-tempat yang merupakan tempat penyalahgunaan narkotika; - bahwa kemudian pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekitar jam 01.00 wib, saksi dan tim tiba di sekitar rumah kontrakan di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru, kota bandung; - bahwa setelah melakukan pemetaan rumah tersebut kemudian sekitar jam 02.00 wib di rumah kontrakan di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru, kota bandung, saksi bersama tim masuk ke dalam rumah tersebut dengan cara mengetuk pintu; - bahwa setelahnya masuk ke dalam rumah terdapat 2 (dua) orang laki-laki yaitu terdakwa dan temannya saksi cahya mulyadi, dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisi narkotika jenis sabu, yang ditemukan dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya disimpan oleh terdakwa; - bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap saksi cahya mulyadi ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisi narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi; - bahwa selanjutnya saksi cahya mulyadi dan terdakwa beserta masing-masing barang bukti tersebut dibawa ke kantor satres narkoba polrestabes bandung untuk dilakukan pemeriksaan; - bahwa atas narkoba yang ada dalam penguasaan terdakwa dan saksi cahya mulyadi tidak ada dokumen yang menyertai; - bahwa terdakwa tidak memiliki kompetensi maupun wewenang dari pihak yang berwenang terkait peredaran narkotika tersebut serta terdakwa tidak sedang dalam rangka melakukan penelitian ilmu pengetahuan dan teknologi; - bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat yang pada pokoknya keterangan saksi benar dan tidak keberatan; 2. moch. bandan banizi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan tim telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan saksi cahya pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekitar jam 02.00 wib di kos-kosan terdakwa di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw 15, kelurahan cipadung, kecamatan cibiru kota bandung terkait narkotika; - bahwa awalnya mulanya terdapat informasi dari masyarakat tentang adanya peredaran narkotika, kemudian saksi dan tim melakukan penyelidikan dengan pemetaan tempat yang merupakan tempat penyalahgunaan narkotika; - bahwa pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekitar jam 01.00 wib, saksi dan tim tiba di sekitar rumah kontrakan terdakwa di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru, kota bandung; - bahwa setelah melakukan pemetaan rumah tersebut kemudian sekitar jam 02.00 wib di rumah kontrakan di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru, kota bandung, saksi bersama tim masuk ke dalam rumah tersebut dengan cara mengetuk pintu; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg - bahwa setelah masuk ke dalam rumah terdapat 2 (dua) orang laki-laki yaitu terdakwa dan temannya saksi cahya mulyadi, dan ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisi narkotika jenis sabu, yang ditemukan dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya disimpan oleh terdakwa; - bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap saksi cahya mulyadi ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisi narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi; - bahwa selanjutnya saksi cahya mulyadi dan terdakwa beserta masing-masing barang bukti tersebut dibawa ke kantor satres narkoba polrestabes bandung untuk dilakukan pemeriksaan; - bahwa atas narkoba yang ada dalam penguasaan terdakwa dan saksi cahya mulyadi tidak ada dokumen yang menyertai; - bahwa terdakwa tidak memiliki kompetensi maupun wewenang dari pihak yang berwenang terkait peredaran narkotika tersebut serta terdakwa tidak sedang dalam rangka melakukan penelitian ilmu pengetahuan dan teknologi; - bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat yang pada pokoknya keterangan saksi benar dan tidak keberatan; 3. cahya mulyadi alias badot, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan terdakwa ditangkap pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekira jam 02.00 wib di rumah kontrakan di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru kota bandung, karena masalah narkotika; - bahwa awalnya saksi mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut pada hari sabtu, tanggal 7 desember 2024 sekira jam 18.30 wib pada saat saksi pamit akan pulang dari rumah terdakwa, kemudian terdakwa menyerahkan kepada saksi narkotika jenis sabu sebanyak 3 (tiga) paket mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau untuk saksi tempelkan pada saat perjalanan pulang atau saat kembali ke rumah terdakwa; - bahwa setelah saksi menerima narkotika jenis sabu sebanyak 3 (tiga) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau tersebut, saksi pulang ke rumah saksi terlebih dahulu, kemudian setelah pulang ke rumah saksi dan akan kembali ke rumah terdakwa, dalam perjalanan sekira jam 23.00 wib di daerah jalan cilengkrang 2 kota bandung, saksi telah menempelkan sabu tersebut sebanyak 2 (dua) paket. kemudian saksi memotret lokasi tempelan sabu tersebut, lalu membuat redaksi kalimat lokasi tempelan dengan menggunakan aplikasi whatsapp dengan akun whatsapp milik saksi dengan nomor +62 822-9564-8355 kepada akun whatsapp milik terdakwa dengan nomor +62 882-0003-09537, kemudian sisanya sebanyak 1 (satu) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau oleh saksi dimasukkan ke dalam tas saksi dan kemudian saksi menuju ke rumah terdakwa; - bahwa saat saksi sedang bersama terdakwa di kontrakan terdakwa, kemudian datang petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung, setelah itu dilakukan penggeledahan dan kemudin saksi bersama terdakwa diamankan; - bahwa pada saat saksi diamankan oleh petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung tersebut dan ketika dilakukan penggeledahan dalam penguasaan saksi ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi. sedangkan terhadap terdakwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu, yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, selain barang bukti narkotika tersebut, petugas polisi juga menemukan barang bukti lainnya yaitu 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari milik terdakwa; - bahwa atas narkotika tersebut tidak ada dokumen yang menyertai dan saksi tidak mempunyai ijin/ hak dari pihak manapun untuk memiliki dan menguasai narkotika jenis sabu tersebut. mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg - bahwa saksi bermaksud menempelkan narkotika tersebut sesuai permintaan terdakwa dengan imbalan berupa secara cuma-cuma saksi menggunakan narkotika jenis sabu milik terdakwa; - bahwa saksi tidak mengetahui darimana terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut; - bahwa saksi menerima narkotika jenis sabu dari terdakwa untuk saksi tempelkan baru pertama kali; - bahwa saksi mengetahui bahwa perbuatan membeli, memiliki atau menguasai narkotika jenis sabu tersebut tanpa hak melanggar hukum dan dapat dikenai hukuman; - bahwa terdakwa tidak memiliki kompetensi maupun wewenang dari pihak yang berwenang terkait peredaran narkotika tersebut serta terdakwa tidak sedang dalam rangka melakukan penelitian ilmu pengetahuan dan teknologi; - bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat yang pada pokoknya keterangan saksi benar dan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa bersama saksi cahya mulyadi alias badot ditangkap petugas polisi pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekira jam 02.00 wib di rumah kontrakan terdakwa di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru kota bandung, karena masalah narkotika; - bahwa awalnya terdakwa membeli dan mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari reki pada hari kamis tanggal 5 desember 2024 sekira jam 22.00 wib, dengan cara membeli ukuran 1f dengan harga sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) serta terdakwa membeli sabu tersebut dengan menggunakan aplikasi m-banking bca di handphone terdakwa ke rekening bca atas nama ardiansyah, nomor rekening 1870543014; - bahwa kemudian pada hari jum’at tanggal 6 desember 2024 sekira jam 03.00 wib terdakwa mendapatkan sabu tersebut dengan cara mengambil tempelan di daerah komp. vijaya kusumah kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung di sebuah pot bunga pinggir jalan, lalu pot bunga tersebut oleh terdakwa dibawa ke rumah kontrakan terdakwa dan tempelan sabu tersebut berhasil terdakwa temukan di dalam pot bunga tersebut; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg - bahwa setelah terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian terdakwa pulang ke rumah yang beralamat di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung, selanjutnya oleh terdakwa sabu tersebut ditimbang dengan menggunakan timbangan digital, kemuidan sabu tersebut terdakwa pergunakan sendirian; - bahwa pada saat terdakwa selesai menggunakan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian sisa sabu yang terdakwa pergunakan direcah menjadi masing-masing sebanyak 1 (satu) paket ukuran m (0,20 gram) dibungkus lakban warna kuning dan 8 (delapan) paket ukuran s (0,10 gram) dibungkus lakban warna hijau, kemudian dalam kurun waktu 2 (dua) hari mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 desember 2024 terdakwa telah menjual narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 1 (satu) paket ukuran m dan 2 (dua) paket ukuran s; - bahwa cara terdakwa menjual/mengedarkan narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut yaitu untuk konsumen yang terdakwa kenal dan dipercaya langsung datang ke rumah terdakwa dan dibayar secara tunai, selain terdakwa bertransaksi secara langsung, terdakwa juga menjual sabu tersebut dengan cara ditempelkan dan untuk narkotika jenis sabu dalam perkara ini, terdakwa dibantu oleh saksi cahya mulyadi alias badot, saat itu saksi cahya mulyadi alias badot menerima narkotika jenis sabu dari terdakwa sebanyak 3 (tiga) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau; - bahwa setahu terdakwa, saksi cahya mulyadi alias badot telah menempelkan sabu milik terdakwa sebanyak 2 (dua) paket di tempat yang sama dan uraian lokasi map telah dikirimkan kepada terdakwa melalui akun whatsapp milik terdakwa dengan nomor +62 882-0003-09537 dari akun whatsapp milik saksi cahya mulyadi alias badot dengan nomor +62 822-9564-8355 yang diberi nama badot, kemudian isi uraian map atau lokasi tempelan sabu tersebut oleh terdakwa diteruskan kepada konsumen, lalu sebanyak 1 (satu) paket ukuran s belum terpasang dan masih dalam penguasaan saksi cahya mulyadi alias badot; - bahwa sebelum terdakwa diamankan, terdakwa sedang ngobrol bersama dengan saksi cahya mulyadi als badot di rumah terdakwa, selanjutnya datang petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung, setelah itu atas diri terdakwa dan saksi cahya mulyadi alias badot dilakukan penggeledahan dan penangkapan; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg - bahwa pada saat terdakwa dan saksi cahya mulyadi alias badot dilakukan penggeledahan oleh petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu, yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, lalu ditemukan kembali 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya terdakwa simpan. sedangkan dari penguasaan saksi cahya mulyadi alias badot ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi aias badot; - bahwa tujuan terdakwa membeli narkotika jenis sabu dari reki yaitu untuk terdakwa jual kepada orang-orang tertentu yang terdakwa kenal agar terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang, selain itu sebagian narkotika jenis sabu tersebut oleh terdakwa juga dipergunakan sendiri oleh terdakwa; - bahwa terdakwa membeli narkotika jenis sabu kepada reki tersebut untuk terdakwa recah dan jual kembali kepada konsumen sudah 2 (dua) kali dengan yang sekarang, selain terdakwa membeli narkotika jenis sabu kepada reki, sebelumnya terdakwa juga sering membeli obat jenis suboxone kepada reki; - bahwa nilai uang keuntungan per gram yang terdakwa dapatkan dari hasil menjual narkotika jenis sabu tersebut yaitu sejumlah rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin/hak dari pihak manapun untuk memiliki dan menguasai narkotika jenis sabu tersebut. - bahwa terdakwa tidak memiliki kompetensi maupun wewenang dari pihak yang berwenang terkait peredaran narkotika tersebut serta terdakwa tidak sedang dalam rangka melakukan penelitian ilmu pengetahuan dan teknologi; - bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di persidangan; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan bukti surat berupa: 1. hasil pemeriksaan laboratorium nomor 7071/nnf/2024 tertanggal 3 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 5 (lima) buah lakban warna mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram, interpretasi hasil pengujian adalah metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; 2. hasil pemeriksaan laboratorium nomor 7072/nnf/2024 tertanggal 3 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram, interpretasi hasil adalah metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) buah tas selempang warna hitam; 2. 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih: dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram; 3. 1 (satu) unit handphone merek infinix, berikut data di dalamnya; 4. 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih; dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram; 5. 1 (satu) buah tas selendang kecil; 6. 1 (satu) buah timbangan digital warna silver; 7. 3 (tiga) buah plastik klip bening kosong; 8. 1 (satu) buah handpone merek iphone; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa terdakwa bersama saksi cahya mulyadi alias badot ditangkap petugas polisi pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekira jam 02.00 wib di rumah kontrakan terdakwa di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru kota bandung, karena masalah narkotika; - bahwa awalnya terdakwa membeli dan mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari reki pada hari kamis tanggal 5 desember 2024 sekira jam 22.00 wib, dengan cara membeli ukuran 1f dengan harga sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) serta terdakwa membeli sabu tersebut mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg dengan menggunakan aplikasi m-banking bca di handphone terdakwa ke rekening bca atas nama ardiansyah, nomor rekening 1870543014; - bahwa kemudian pada hari jum’at tanggal 6 desember 2024 sekira jam 03.00 wib terdakwa mendapatkan sabu tersebut dengan cara mengambil tempelan di daerah komp. vijaya kusumah kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung di sebuah pot bunga pinggir jalan, lalu pot bunga tersebut oleh terdakwa dibawa ke rumah kontrakan terdakwa dan tempelan sabu tersebut berhasil terdakwa temukan di dalam pot bunga tersebut; - bahwa setelah terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian terdakwa pulang ke rumah yang beralamat di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung, selanjutnya oleh terdakwa sabu tersebut ditimbang dengan menggunakan timbangan digital, kemuidan sabu tersebut terdakwa pergunakan sendirian; - bahwa pada saat terdakwa selesai menggunakan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian sisa sabu yang terdakwa pergunakan direcah menjadi masing-masing sebanyak 1 (satu) paket ukuran m (0,20 gram) dibungkus lakban warna kuning dan 8 (delapan) paket ukuran s (0,10 gram) dibungkus lakban warna hijau, kemudian dalam kurun waktu 2 (dua) hari mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 desember 2024 terdakwa telah menjual narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 1 (satu) paket ukuran m dan 2 (dua) paket ukuran s; - bahwa cara terdakwa menjual/mengedarkan narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut yaitu untuk konsumen yang terdakwa kenal dan dipercaya langsung datang ke rumah terdakwa dan dibayar secara tunai, selain terdakwa bertransaksi secara langsung, terdakwa juga menjual sabu tersebut dengan cara ditempelkan dan untuk narkotika jenis sabu dalam perkara ini, terdakwa dibantu oleh saksi cahya mulyadi alias badot, saat itu saksi cahya mulyadi alias badot menerima narkotika jenis sabu dari terdakwa sebanyak 3 (tiga) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau; - bahwa setahu terdakwa, saksi cahya mulyadi alias badot telah menempelkan sabu milik terdakwa sebanyak 2 (dua) paket di tempat yang sama dan uraian lokasi map telah dikirimkan kepada terdakwa melalui akun whatsapp milik terdakwa dengan nomor +62 882-0003-09537 dari akun whatsapp milik saksi cahya mulyadi alias badot dengan nomor +62 822-9564-8355 yang diberi nama badot, kemudian isi uraian map atau lokasi tempelan sabu tersebut oleh terdakwa diteruskan kepada konsumen, lalu mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg sebanyak 1 (satu) paket ukuran s belum terpasang dan masih dalam penguasaan saksi cahya mulyadi alias badot; - bahwa sebelum terdakwa diamankan, terdakwa sedang ngobrol bersama dengan saksi cahya mulyadi als badot di rumah terdakwa, selanjutnya datang petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung, setelah itu atas diri terdakwa dan saksi cahya mulyadi alias badot dilakukan penggeledahan dan penangkapan; - bahwa pada saat terdakwa dan saksi cahya mulyadi alias badot dilakukan penggeledahan oleh petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu, yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, lalu ditemukan kembali 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya terdakwa simpan. sedangkan dari penguasaan saksi cahya mulyadi alias badot ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi aias badot; - bahwa tujuan terdakwa membeli narkotika jenis sabu dari reki yaitu untuk terdakwa jual kepada orang-orang tertentu yang terdakwa kenal agar terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang, selain itu sebagian narkotika jenis sabu tersebut oleh terdakwa juga dipergunakan sendiri oleh terdakwa; - bahwa terdakwa membeli narkotika jenis sabu kepada reki tersebut untuk terdakwa recah dan jual kembali kepada konsumen sudah 2 (dua) kali dengan yang sekarang, selain terdakwa membeli narkotika jenis sabu kepada reki, sebelumnya terdakwa juga sering membeli obat jenis suboxone kepada reki; - bahwa nilai uang keuntungan per gram yang terdakwa dapatkan dari hasil menjual narkotika jenis sabu tersebut yaitu sejumlah rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin/hak dari pihak manapun untuk memiliki dan menguasai narkotika jenis sabu tersebut. mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg - bahwa terdakwa tidak memiliki kompetensi maupun wewenang dari pihak yang berwenang terkait peredaran narkotika tersebut serta terdakwa tidak sedang dalam rangka melakukan penelitian ilmu pengetahuan dan teknologi; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang ; 2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i; 3. percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut : ad.1. tentang unsur setiap orang menimbang, bahwa kata setiap orang identik dengan kata “barangsiapa” atau “hij” yaitu sebagai siapa saja yang harus dijadikan “dader” atau setiap orang sebagai subyek hukum, pendukung hak dan kewajiban baik naturlijke persoon maupun recht persoon. hal ini dikarenakan sifat yang melekat pada suatu tindak pidana yang terdiri dari tiga macam sifat yang bersifat umum, yaitu melawan hukum, dapat dipersalahkan kepada si pelaku dan sifat dapat dipidana, sedangkan masalah penjatuhan pidana senantiasa bersangkut paut dengan kemampuan bertanggungjawab dari pelaku dalam arti terdapat kesalahan ; menimbang, bahwa unsur setiap orang bukanlah unsur tindak pidana tetapi merupakan unsur pasal dan perlu dipertimbangkan untuk menghindari terjadinya kesalahan subyek hukum (error in persona). berdasarkan keterangan saksi-saksi dan adanya pengakuan terdakwa denis setiawan bin kikin sodikin di persidangan, ternyata identitas terdakwa sesuai dengan berkas perkara maupun surat dakwaan ; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg menimbang, bahwa dengan demikian menurut pendapat majelis hakim, unsur ini terpenuhi secara sah menurut hukum ; ad.2. tentang unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i menimbang, bahwa yang dimaksud tanpa hak atau melawan hukum berarti pelaku melakukan perbuatan tanpa alas hak, yaitu izin atau kewenangan dari pejabat atau instansi yang berwenang tentang narkotika serta bertentangan dengan ketentuan perundangundangan. sedangkan elemen unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, atau menerima bersifat alternatif, apabila salah satu elemen unsur tersebut terpenuhi, maka unsur inipun terbukti ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika, pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menyebutkan bahwa “narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semi sintetis yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini”, dan dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika mensyaratkan bahwa narkotika tersebut adalah narkotika yang termasuk dalam golongan i lampiran undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika ; menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap di poersidangan, terdakwa bersama saksi cahya mulyadi alias badot ditangkap petugas polisi pada hari minggu, tanggal 8 desember 2024 sekira jam 02.00 wib di rumah kontrakan terdakwa di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung, kecamatan cibiru kota bandung, karena masalah narkotika; menimbang, bahwa awalnya terdakwa membeli dan mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari reki pada hari kamis tanggal 5 desember 2024 sekira jam 22.00 wib, dengan cara membeli ukuran 1f dengan harga sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) serta terdakwa membeli sabu tersebut dengan menggunakan aplikasi m-banking bca di handphone terdakwa ke rekening bca atas nama ardiansyah, nomor rekening 1870543014. kemudian pada hari jum’at tanggal 6 desember 2024 sekira jam 03.00 wib terdakwa mendapatkan sabu tersebut dengan cara mengambil mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg tempelan di daerah komp. vijaya kusumah kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung di sebuah pot bunga pinggir jalan, lalu pot bunga tersebut oleh terdakwa dibawa ke rumah kontrakan terdakwa dan tempelan sabu tersebut berhasil terdakwa temukan di dalam pot bunga tersebut; bahwa setelah terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian terdakwa pulang ke rumah yang beralamat di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung, selanjutnya oleh terdakwa sabu tersebut ditimbang dengan menggunakan timbangan digital, kemuidan sabu tersebut terdakwa pergunakan sendirian. pada saat terdakwa selesai menggunakan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian sisa sabu yang terdakwa pergunakan direcah menjadi masing-masing sebanyak 1 (satu) paket ukuran m (0,20 gram) dibungkus lakban warna kuning dan 8 (delapan) paket ukuran s (0,10 gram) dibungkus lakban warna hijau, kemudian dalam kurun waktu 2 (dua) hari mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 desember 2024 terdakwa telah menjual narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 1 (satu) paket ukuran m dan 2 (dua) paket ukuran s; bahwa cara terdakwa menjual/mengedarkan narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut yaitu untuk konsumen yang terdakwa kenal dan dipercaya langsung datang ke rumah terdakwa dan dibayar secara tunai, selain terdakwa bertransaksi secara langsung, terdakwa juga menjual sabu tersebut dengan cara ditempelkan dan untuk narkotika jenis sabu dalam perkara ini, terdakwa dibantu oleh saksi cahya mulyadi alias badot, saat itu saksi cahya mulyadi alias badot menerima narkotika jenis sabu dari terdakwa sebanyak 3 (tiga) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau; bahwa setahu terdakwa, saksi cahya mulyadi alias badot telah menempelkan sabu milik terdakwa sebanyak 2 (dua) paket di tempat yang sama dan uraian lokasi map telah dikirimkan kepada terdakwa melalui akun whatsapp milik terdakwa dengan nomor +62 882-0003-09537 dari akun whatsapp milik saksi cahya mulyadi alias badot dengan nomor +62 822-9564-8355 yang diberi nama badot, kemudian isi uraian map atau lokasi tempelan sabu tersebut oleh terdakwa diteruskan kepada konsumen, lalu sebanyak 1 (satu) paket ukuran s belum terpasang dan masih dalam penguasaan saksi cahya mulyadi alias badot; bahwa sebelum terdakwa diamankan, terdakwa sedang ngobrol bersama dengan saksi cahya mulyadi als badot di rumah terdakwa, selanjutnya datang petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung, mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg setelah itu atas diri terdakwa dan saksi cahya mulyadi alias badot dilakukan penggeledahan dan penangkapan. pada saat terdakwa dan saksi cahya mulyadi alias badot dilakukan penggeledahan oleh petugas polisi dari satres narkoba polrestabes bandung ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu, yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik terdakwa, lalu ditemukan kembali 1 (satu) unit timbangan digital, 2 (dua) buah lakban masing-masing warna hijau dan kuning, dan 1 (satu) pack plastik bening kosong di dalam lemari yang sebelumnya terdakwa simpan. sedangkan dari penguasaan saksi cahya mulyadi alias badot ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu yang ditemukan di dalam tas selendang warna hitam milik saksi cahya mulyadi aias badot; bahwa tujuan terdakwa membeli narkotika jenis sabu dari reki yaitu untuk terdakwa jual kepada orang-orang tertentu yang terdakwa kenal agar terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang, selain itu sebagian narkotika jenis sabu tersebut oleh terdakwa juga dipergunakan sendiri oleh terdakwa; bahwa terdakwa membeli narkotika jenis sabu kepada reki tersebut untuk terdakwa recah dan jual kembali kepada konsumen sudah 2 (dua) kali dengan yang sekarang, selain terdakwa membeli narkotika jenis sabu kepada reki, sebelumnya terdakwa juga sering membeli obat jenis suboxone kepada reki. nilai uang yang menjadi keuntungan per gram yang terdakwa dapatkan dari hasil menjual narkotika jenis sabu tersebut yaitu sejumlah rp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin/hak dari pihak manapun untuk memiliki dan menguasai narkotika jenis sabu tersebut dan terdakwa tidak memiliki kompetensi maupun wewenang dari pihak yang berwenang terkait peredaran narkotika tersebut serta terdakwa tidak sedang dalam rangka melakukan penelitian ilmu pengetahuan dan teknologi; menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat berupa 1. hasil pemeriksaan laboratorium nomor 7071/nnf/2024 tertanggal 3 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram, interpretasi hasil pengujian adalah metamfetamina, terdaftar dalam mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg golongan i nomor urut 61 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; 2. hasil pemeriksaan laboratorium nomor 7072/nnf/2024 tertanggal 3 januari 2025 yang ditandatangani oleh dra. fitryana hawa dan sandhy santosa, s. farm, apt terhadap barang bukti 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram, interpretasi hasil adalah metamfetamina, terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; ternyata berdasarkan bukti surat tersebut narkotika dalam perkara ini mengandung methamphetamina yang termasuk narkotika golongan i nomor urut 61 lampiran undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang, bahwa penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 menyebutkan bahwa, “dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan “narkotika golongan i” adalah narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan” ; menimbang, bahwa karena narkotika dalam perkara ini merupakan narkotika golongan i, maka tentang produksi, penggunaan dan peredarannya sangat ketat diatur. sesuai pasal 11 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, narkotika golongan i dilarang diproduksi dalam proses produksi, kecuali dalam jumlah yang sangat terbatas untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, dan sesuai pasal 8 ayat (1) narkotika golongan i dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan; menimbang, bahwa apa yang disebut dengan peredaran narkotika, pasal 35 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menyebutkan bahwa, “peredaran narkotika meliputi setiap kegiatan penyaluran atau penyerahan narkotika, baik dalam rangka perdagangan, bukan perdagangan maupun pemindahtanganan, untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi”, dan sesuai pasal 38, setiap kegiatan peredaran narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah. dokumen yang sah tersebut berupa surat persetujuan impor/ekspor, faktur, surat angkut, surat penyerahan barang, resep dokter atau salinan resep dokter yang merupakan bagian yang tak terpisahkan dari narkotika bersangkutan yang dibuat oleh importir, eksportir, industri farmasi, mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter atau apotek (vide : penjelasan pasal 38 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika). setiap kegiatan peredaran narkotika yang meliputi penyaluran atau penyerahan tersebut diatur dalam pasal 35 sampai dengan pasal 44 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. sedangkan peredaran gelap narkotika merupakan kegiatan atau serangkaian kegiatan yang dilakukan secara tanpa hak atau melawan hukum yang ditetapkan sebagai tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika; menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan, pekerjaan terdakwa bukan bagian dari industri farmasi tertentu milik negara dalam produksi narkotika maupun pedagang besar farmasi atau pihak sebagaimana ketentuan tersebut di atas dalam peredarannya, tenaga peneliti, ahli maupun pendidik yang berkaitan dengan narkotika atau seorang dokter atau tenaga farmasi dan ternyata tidak ada kompetensi latar belakang pendidikan, keahlian maupun pekerjaan terdakwa yang berkaitan dengan farmasi, kimia maupun narkotika serta terdakwa tidak memiliki ijin atau kewenangan yang berkaitan dengan farmasi, kimia maupun narkotika dari pejabat atau instansi/lembaga yang berwenang. narkotika golongan i dimana terdakwa beli dari reki kemudian setelah dipakai selanjutnya direcah/ dibagi untuk kemudian diedarkan oleh saksi cahya mulyadi, ternyata selama di persidangan tidak terbukti adanya dokumen yang sah terhadap narkotika tersebut, sehingga terdakwa dan saksi cahya mulyadi telah membeli dan menjual narkotika yaitu methamphetamina secara tanpa hak; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta dan pertimbangan sebagaimana terurai, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur dengan tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan i telah terpenuhi menurut hukum ; ad.3. tentang unsur percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika; menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 1 angka 18 yang dimaksud dengan permufakatan jahat adalah perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan, membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi, memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika, atau mengorganisasikan suatu tindak pidana narkotika; mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan awalnya terdakwa membeli dan mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari reki pada hari kamis tanggal 5 desember 2024 sekira jam 22.00 wib, dengan cara membeli ukuran 1f dengan harga sebesar rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) serta terdakwa membeli sabu tersebut dengan menggunakan aplikasi m-banking bca di handphone terdakwa ke rekening bca atas nama ardiansyah, nomor rekening 1870543014. kemudian pada hari jum’at tanggal 6 desember 2024 sekira jam 03.00 wib terdakwa mendapatkan sabu tersebut dengan cara mengambil tempelan di daerah komp. vijaya kusumah kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung di sebuah pot bunga pinggir jalan, lalu pot bunga tersebut oleh terdakwa dibawa ke rumah kontrakan terdakwa dan tempelan sabu tersebut berhasil terdakwa temukan di dalam pot bunga tersebut; bahwa setelah terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian terdakwa pulang ke rumah yang beralamat di kp. cigagak nomor 12 rt. 002 rw. 015 kelurahan cipadung kecamatan cibiru kota bandung, selanjutnya oleh terdakwa sabu tersebut ditimbang dengan menggunakan timbangan digital, kemuidan sabu tersebut terdakwa pergunakan sendirian. pada saat terdakwa selesai menggunakan narkotika jenis sabu tersebut, kemudian sisa sabu yang terdakwa pergunakan direcah menjadi masing-masing sebanyak 1 (satu) paket ukuran m (0,20 gram) dibungkus lakban warna kuning dan 8 (delapan) paket ukuran s (0,10 gram) dibungkus lakban warna hijau, kemudian dalam kurun waktu 2 (dua) hari mulai tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 7 desember 2024 terdakwa telah menjual narkotika jenis sabu tersebut sebanyak 1 (satu) paket ukuran m dan 2 (dua) paket ukuran s; bahwa cara terdakwa menjual/mengedarkan narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut yaitu untuk konsumen yang terdakwa kenal dan dipercaya langsung datang ke rumah terdakwa dan dibayar secara tunai, selain terdakwa bertransaksi secara langsung, terdakwa juga menjual sabu tersebut dengan cara ditempelkan dan untuk narkotika jenis sabu dalam perkara ini, terdakwa dibantu oleh saksi cahya mulyadi alias badot, saat itu saksi cahya mulyadi alias badot menerima narkotika jenis sabu dari terdakwa sebanyak 3 (tiga) paket dengan ukuran s dibungkus lakban warna hijau; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut telah terjadi permufakatan jahat yaitu perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan suatu tindak pidana narkotika, yaitu mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg terdakwa berperan mendapatkan narkotika jenis sabu untuk kemudian sabu tersebut dipecah/ dibagi oleh terdakwa untuk kemudian dijual lagi dengan cara langsung dibeli oleh orang yang sudah terdakwa kenal dan ada yang ditempelkan oleh saksi cahya mulyadi alias badot; menimbang, bahwa dengan demikian unsur permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika menurut pendapat majelis hakim terpenuhi secara sah menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (1) jo. pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah tas selempang warna hitam; 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih: dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram; 1 (satu) unit handphone merek infinix, berikut data di dalamnya; 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih; dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram; 1 (satu) buah tas selendang kecil; 1 (satu) buah timbangan digital warna silver; 3 (tiga) buah plastik klip bening kosong, dan 1 (satu) buah handpone merek iphone, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah dalam memberantas peredaran narkotika illegal; - perbuatan terdakwa dapat merusak kesehatan masyarakat dan merusak mental generasi muda; keadaan yang meringankan: - terdakwa menyatakan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; - terdakwa mempunyai tanggungan keluarga; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 114 ayat (1) jo. pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa denis setiawan bin kikin sodikin tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan i” sebagaimana dalam dakwaan kesatu; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlah rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah tas selempang warna hitam; 1 (satu) buah lakban warna hijau berisi 1 (satu) bungkus tisu warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih: mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia dari 27 putusan nomor 243/pid.sus/2025/pn bdg dengan berat netto seluruhnya 0,1124 gram; 1 (satu) unit handphone merek infinix, berikut data di dalamnya; 5 (lima) buah lakban warna hijau masing-masing berisi 1 (satu) buah tissue berisi 1 (satu) bungkus plastik klip berisi kristal warna putih; dengan berat netto seluruhnya 0,5258 gram; 1 (satu) buah tas selendang kecil; 1 (satu) buah timbangan digital warna silver; 3 (tiga) buah plastik klip bening kosong, dan 1 (satu) buah handpone merek iphone, dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri bandung, pada hari senin, tanggal 5 mei 2025, oleh kami, yohannes purnomo suryo adi, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, bambang condro waskito, s.h., m.m., m.h. dan eman sulaeman, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 19 mei 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh helen mutiara saragih, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri bandung, serta dihadiri oleh rully wilastoro, s.h., penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukum terdakwa. hakim anggota, hakim ketua, bambang condro w., s.h., m.m., m.h. y. purnomo suryo adi, s.h., m.hum. eman sulaeman, s.h. panitera pengganti, helen mutiara saragih, s.h.